\textbf{ESTUDO COMPARATIVO DE ESTRATÉGIAS DE INTEGRAÇÃO PARA AGENTES CONVERSACIONAIS BASEADOS EM IA EM SOLUÇÕES WEB}

### 2025-05-06 article/article.tex
chore: article

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\boxtimes$]
    Material e métodos
  \item[$\boxtimes$]
    Revisão e entrega parcial
  \item[$\square$]
    Desenvolvimento
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \end{itemize}
\end{itemize}

\textbf{Lucas de Castro Zanoni}\footnote{Graduando em Engenharia de
  software no semestre letivo de 2024-2. E-mail:
  castro.lucas290@gmail.com}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções web. São investigadas três
estratégias principais: integração via plugin ORM, integração via
especificação OpenAPI com o protocolo Model Context Protocol (MCP) e
conexão direta com banco de dados. Para garantir uma avaliação justa e
reprodutível, foi desenvolvida uma interface de usuário padronizada e
definidos critérios objetivos de desempenho, segurança, facilidade de
implementação e experiência do usuário. A metodologia inclui revisão
sistemática da literatura, fundamentada em referências acadêmicas, guias
de segurança (como NIST e OWASP), relatórios de mercado (IBM, Red Hat),
documentações oficiais de provedores de modelos de linguagem (OpenAI,
Anthropic) e padrões emergentes de integração (como o MCP). O
desenvolvimento abrange provas de conceito para cada abordagem e
aplicação de testes automatizados end-to-end, com ênfase em métricas de
robustez, segurança (incluindo red teaming e injeção de prompts) e
usabilidade. O estudo discute os desafios, vantagens e limitações de
cada alternativa, fornecendo uma análise fundamentada para orientar a
escolha da melhor solução conforme o contexto de aplicação. Os
resultados visam contribuir para o avanço da integração segura e
eficiente de agentes conversacionais em sistemas complexos, promovendo
acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019).

Estudos recentes têm demonstrado que agentes conversacionais podem
aprimorar significativamente a experiência do usuário ao simplificar
interações com sistemas complexos (FAST et al., 2017). Além disso, a
implementação de interfaces baseadas em linguagem natural tem mostrado
potencial para melhorar a usabilidade em contextos domésticos e
inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários para completar
tarefas complexas (GUO et al., 2024). Ademais, tais interfaces oferecem
vantagens consideráveis em termos de acessibilidade, permitindo uma
comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com diferentes
necessidades especiais (LISTER et al., 2020) (DENG, 2023).

A problemática central desta pesquisa reside na questão: de que forma um
agente conversacional baseado em IA pode potencializar a interação entre
usuários e sistemas, promovendo uma comunicação fluida mesmo em
ambientes com interfaces complexas? Essa pergunta reflete a necessidade
crescente de soluções que democratizem o acesso à tecnologia, reduzindo
a curva de aprendizado necessária para a utilização de sistemas
especializados e tornando-os mais acessíveis para diferentes perfis de
usuários.

@@

Este trabalho adota uma abordagem metodológica estruturada em múltiplas
etapas para investigar e avaliar diferentes métodos de integração entre
agentes conversacionais baseados em LLMs (Large Language Models) e
soluções web. A pesquisa se desenvolve através de uma análise
comparativa de três abordagens distintas de integração, cada uma com
suas características, vantagens e limitações específicas.

Serão exploradas três abordagens principais de integração: (1)
integração via plugins ORM, facilitando o acesso a dados através de
camadas de abstração existentes; (2) integração via API/Swagger com MCP,
utilizando interfaces padronizadas de comunicação e explorando um
paradigma emergente de comunicação entre LLMs e o mundo externo; (3)
conexão direta com banco de dados, permitindo consultas e manipulações
diretas. Para cada abordagem o processo investigativo inicia-se com uma
revisão sistemática da literatura sobre o estado da arte de cada
abordagem, estabelecendo uma base teórica sólida para a implementação
subsequente.

Para cada abordagem, será desenvolvida uma prova de conceito que
demonstre sua viabilidade técnica e permita uma avaliação objetiva de
seus aspectos funcionais e não-funcionais. A avaliação seguirá critérios
predefinidos, incluindo desempenho, segurança, facilidade de
implementação, manutenibilidade e experiência do usuário. Os resultados
serão documentados e analisados de forma sistemática, permitindo uma
comparação objetiva entre as diferentes abordagens.

@@

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e Large Language Models (LLMs). A plataforma é
amplamente adotada devido à sua arquitetura orientada a eventos e
capacidade de gerenciar eficientemente múltiplas conexões simultâneas,
essencial para aplicações que exigem respostas rápidas em tempo real
(CHEREDNICHENKO et al., 2024).

Relatórios da Red Hat destacam que o uso eficiente da arquitetura
assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes baseados em LLMs
com alta performance e escalabilidade. Isso garante um gerenciamento
eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para aplicações
intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

\subsubsection{2.1.2 TESTES END-TO-END
(E2E)}\label{testes-end-to-end-e2e}

O Framework de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA; VASSILEV,
2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de sistemas de IA de
forma abrangente, defendendo que testes de integração devem avaliar os
sistemas de ponta a ponta para identificar erros de integração e
garantir a precisão das respostas em cenários realistas. Testes
rigorosos como esses não apenas identificam problemas de integração, mas
também asseguram às partes interessadas que o sistema se comporta
conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de prompt representa um risco significativo em implantações de
LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a dados e sistemas
potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente, conexões diretas com
dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da OWASP (JOHN et al.,
2025) classifica a injeção de prompt como uma ameaça crítica à
segurança, destacando a necessidade de procedimentos de teste rigorosos
para garantir que agentes conversacionais baseados em LLMs não revelem
inadvertidamente dados sensíveis ou contornem restrições do sistema
quando expostos a entradas maliciosas. Recentemente, Wu et al.~(2023)
(WU et al., 2023) demonstraram que ataques de jailbreak --- um tipo
avançado de injeção de prompt --- podem burlar as salvaguardas éticas de
modelos como o ChatGPT em até 67\% dos casos, gerando conteúdos
prejudiciais como extorsão e desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como red teaming. Segundo Inie et al.~(2025) (INIE; STRAY;
DERCZYNSKI, 2025), o red teaming desafia sistematicamente sistemas de IA
com prompts adversários projetados para testar seus limites e mecanismos
de segurança. Ao encapsular consultas do usuário com lembretes de
responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser um ChatGPT responsável''),
o método reduziu a taxa de sucesso de jailbreaks para 19\%, mantendo a
funcionalidade padrão do modelo --- um resultado validado através de
testes E2E em 540 cenários adversarialmente projetados (WU et al.,
2023).

@@

Os modelos de linguagem (LLMs), incluindo tecnologias como OpenAI GPT,
Anthropic e modelos disponibilizados pela Google, são essenciais neste
estudo devido à sua capacidade de interpretar e gerar linguagem natural
de forma avançada e eficaz. Estes modelos foram selecionados por sua
performance comprovada e ampla adoção em pesquisas acadêmicas e no
mercado corporativo, proporcionando um sólido embasamento para as
funcionalidades de interação do agente conversacional.

@@

Nos últimos cinco anos, os Modelos de Linguagem de Grande Escala (LLMs)
evoluíram rapidamente, a partir da arquitetura Transformer. O lançamento
do BERT (2018) mostrou avanços em compreensão textual, enquanto a série
GPT demonstrou fortes capacidades generativas. O GPT-3 (2020), com 175
bilhões de parâmetros, evidenciou habilidades emergentes de aprendizado
com poucos exemplos (few-shot), ampliando o escopo de tarefas possíveis
por meio de simples instruções em linguagem natural (BROWN et al.,
2020).

A partir de 2022, o foco da pesquisa passou a ser o aprimoramento do
raciocínio e alinhamento dos LLMs. Técnicas como Chain-of-Thought
prompting permitiram que os modelos resolvessem problemas complexos de
forma mais eficaz (WEI et al., 2023). O uso de Reinforcement Learning
from Human Feedback (RLHF), como nos modelos InstructGPT e
posteriormente ChatGPT, melhorou a capacidade dos LLMs de seguir
instruções com mais segurança e consistência. Esses avanços
estabeleceram as bases para o uso dos LLMs como interfaces
conversacionais robustas em cenários de integração com sistemas (OPENAI,
2022).

@@

Com o avanço dos modelos, observou-se uma tendência significativa no
aumento das janelas de contexto --- a quantidade de tokens que um LLM
pode processar em uma única interação. Modelos como o Claude 3 já
alcançam até 100.000 tokens (ANTHROPIC, 2024a), enquanto versões
estendidas do GPT-4 suportam até 32.000 tokens (OPENAI, 2023a). Esse
aumento permite que os modelos processem documentos extensos, múltiplas
conversas ou grandes volumes de dados em uma única solicitação,
superando, em muitos casos, abordagens tradicionais baseadas em
retrieval-augmented generation (RAG), especialmente em tarefas que
exigem síntese contextual profunda.

A capacidade de manter longos contextos é altamente benéfica para
integração com sistemas -- um LLM pode manter diálogos prolongados,
lembrar estados extensos ou ingerir bancos de dados e logs inteiros de
uma só vez. No entanto, isso traz custos computacionais consideráveis, e
há esforços contínuos para utilizar essas janelas maiores de forma
eficiente (por exemplo, condensando ou focando a atenção nas partes mais
relevantes) (ANTHROPIC, 2024a; OPENAI, 2023a).

@@

Os LLMs mais recentes apresentam avanços significativos em raciocínio,
planejamento e resolução de tarefas complexas. Técnicas como o
Chain-of-Thought prompting, que induz os modelos a pensar em etapas
intermediárias, mostraram ganhos substanciais em tarefas que exigem
múltiplos passos lógicos (WEI et al., 2023). Além disso, abordagens como
tree-of-thought e self-reflection permitem que os modelos reavaliem suas
respostas e melhorem sua própria performance iterativamente. Esses
avanços tornam os LLMs mais confiáveis para tarefas que exigem
raciocínio profundo e tomada de decisão estruturada, fundamentais para
integração com sistemas complexos (YAO et al., 2023).

@@

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o function calling da OpenAI. Essa funcionalidade permite que os
modelos interpretem solicitações em linguagem natural e as convertam em
chamadas de funções estruturadas, conforme definido pelo desenvolvedor.
Por exemplo, ao receber uma instrução como ``agende uma reunião para
amanhã às 14h'', o modelo pode gerar uma chamada de função com os
parâmetros apropriados para interagir com uma API de calendário, sem
depender de engenharia de prompt ou extração de texto (OPENAI, 2023b).
Essa abordagem, melhora significativamente a confiabilidade em cenários
de integração, permitindo que o modelo obtenha dados estruturados de
bancos de dados, chame APIs de negócios, envie e-mails, entre outras
ações, em vez de apenas tentar adivinhar a resposta (OPENAI, 2023b).

Complementando essa capacidade, o Model Context Protocol (MCP),
desenvolvido pela Anthropic (ANTHROPIC, 2024b; MODEL CONTEXT PROTOCOL
TEAM, 2025), oferece um padrão aberto para conectar LLMs a diversas
fontes de dados e ferramentas. O MCP estabelece uma arquitetura
cliente-servidor onde os modelos (clientes) podem acessar servidores MCP
que expõem recursos, prompts e ferramentas de forma padronizada. Isso
elimina a necessidade de integrações personalizadas para cada fonte de
dados, promovendo uma interoperabilidade mais ampla e sustentável.

@@

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com soluções web, utilizando ferramentas
específicas para cada uma:

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do Stack Overflow Developer Survey, onde apareceu como o
  banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em 2023
  (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento ativo e
  testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma reputação
  sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a falhas.
  Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de SQL injection por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração com Swagger:} foi selecionado devido à
  sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de interfaces
  RESTful, sendo reconhecido por facilitar a documentação consistente e
  interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação permite descrever
  de maneira clara e estruturada os contratos das APIs, incluindo
  esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API, essenciais para
  declarar uniformemente os requisitos de segurança das interfaces dos
  agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE POSTMAN TEAM,
  2023).
\end{itemize}

@@

A interface comum consiste em uma aplicação web simples de chat,
desenvolvida utilizando React.js e TypeScript. A interface foi projetada
de forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem de integração utilizada.

@@

A interface é composta por uma seção principal que exibe o histórico de
mensagens, onde as interações entre usuário e agente conversacional
aparecem de forma intercalada: as mensagens do agente são exibidas à
esquerda e as do usuário à direita, facilitando a distinção visual entre
os participantes da conversa. Abaixo do histórico, há um campo de
entrada de texto que permite ao usuário digitar e enviar novas
mensagens. Esse layout possibilita ao usuário acompanhar facilmente todo
o histórico da conversa e inserir novos prompts de maneira contínua e
intuitiva.

@@

A comunicação entre frontend e backend será estabelecida por meio de uma
API REST síncrona, simplificando o processo de envio e retorno de
mensagens. Cada consulta feita pelo usuário gerará uma única requisição
ao backend que processará integralmente essa requisição utilizando um
modelo de linguagem (LLM) e devolverá uma resposta após concluir o
processamento, mantendo o fluxo de comunicação claro e previsível.

@@

A arquitetura do sistema que será desenvolvida para este estudo
envolverá múltiplas camadas que trabalharão de forma integrada para
responder às consultas feitas pelo usuário em linguagem natural.
Inicialmente, as consultas serão recebidas pela interface web e
encaminhadas ao backend, onde o modelo de linguagem executará o processo
de análise e interpretação.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação automática de tipos pelo ORM
\item
  Prevenção de SQL injection
\item
  Controle de acesso em nível de modelo
\item
  Sanitização de dados de entrada
\item
  Validação de permissões de usuário
\end{itemize}

>>>>

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item[$\boxtimes$]
    Resumo
  \item[$\boxtimes$]
    Introdução
  \item[$\boxtimes$]
    Material e métodos
  \item[$\boxtimes$]
    Revisão e entrega parcial (nota 4.5/5)
  \item[$\square$]
    Desenvolvimento
  \item[$\square$]
    Resultados e discussão
  \item[$\square$]
    Considerações finais
  \item[$\square$]
    Revisão após finalizar o artigo
  \end{itemize}
\end{itemize}

\textbf{Lucas de Castro Zanoni}\footnote{Graduando em Engenharia de
  software no semestre letivo de 2025-1. E-mail:
  castro.lucas290@gmail.com}

@@

Resumo: Este trabalho apresenta um estudo experimental comparativo de
abordagens para integração de agentes conversacionais baseados em
inteligência artificial a soluções \emph{web}. São investigadas três
estratégias principais: integração via plugin ORM, integração via
especificação OpenAPI com o protocolo \emph{Model Context Protocol}
(MCP) e conexão direta com banco de dados. Para garantir uma avaliação
justa e reprodutível, foi desenvolvida uma interface de usuário
padronizada e definidos critérios objetivos de desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário. A metodologia
inclui revisão sistemática da literatura, fundamentada em referências
acadêmicas, guias de segurança (como NIST e OWASP), relatórios de
mercado (IBM, Red Hat), documentações oficiais de provedores de modelos
de linguagem (OpenAI, Anthropic) e padrões emergentes de integração
(como o MCP). O desenvolvimento abrange provas de conceito para cada
abordagem e aplicação de testes automatizados \emph{end-to-end}, com
ênfase em métricas de robustez, segurança (incluindo \emph{red teaming}
e injeção de \emph{prompts}) e usabilidade. O estudo discute os
desafios, vantagens e limitações de cada alternativa, fornecendo uma
análise fundamentada para orientar a escolha da melhor solução conforme
o contexto de aplicação. Os resultados visam contribuir para o avanço da
integração segura e eficiente de agentes conversacionais em sistemas
complexos, promovendo acessibilidade, usabilidade e confiabilidade.

@@

A evolução das interfaces de usuário tem gerado uma diversidade de
padrões de design e usabilidade, resultando frequentemente em barreiras
para a plena acessibilidade e interação dos usuários com os sistemas
digitais. Com o aumento da complexidade do frontend e a multiplicidade
de paradigmas de interação, muitos usuários enfrentam dificuldades
significativas para utilizar efetivamente as funcionalidades oferecidas
pelas soluções web modernas (RAPP et al., 2018) (KOCABALLI et al.,
2019). Nesse contexto, a ascensão dos Modelos de Linguagem de Grande
Escala (LLMs), como os desenvolvidos por OpenAI, Anthropic e Google, tem
impulsionado o desenvolvimento de agentes conversacionais mais avançados
e adaptáveis (ANTHROPIC, 2024a; OPENAI, 2022). Nos últimos anos, avanços
em modelos baseados em Transformer, como o BERT (2018), que aprimorou a
compreensão textual, e o GPT-3 (2020), que ampliou as capacidades
generativas e o aprendizado com poucos exemplos (\emph{few-shot}),
permitiram que os LLMs realizassem tarefas cada vez mais complexas a
partir de simples instruções em linguagem natural. Esses avanços
consolidaram os LLMs como interfaces conversacionais robustas e eficazes
para integração com sistemas.

Diante desse cenário, estudos recentes têm demonstrado que agentes
conversacionais podem aprimorar significativamente a experiência do
usuário ao simplificar interações com sistemas complexos (FAST et al.,
2017). Além disso, a implementação de interfaces baseadas em linguagem
natural tem mostrado potencial para melhorar a usabilidade em contextos
domésticos e inteligentes, reduzindo o tempo e o esforço necessários
para completar tarefas complexas (GUO et al., 2024). Ademais, tais
interfaces oferecem vantagens consideráveis em termos de acessibilidade,
permitindo uma comunicação mais inclusiva e adaptável a usuários com
diferentes necessidades especiais (LISTER et al., 2020) (DENG, 2023).
Para que esses benefícios sejam efetivamente alcançados em soluções web,
é fundamental avaliar as diferentes estratégias de integração desses
agentes aos sistemas existentes.

Nesse sentido, este estudo aborda experimentalmente três estratégias
distintas para integrar agentes conversacionais baseados em IA a
sistemas web: integração via plugins ORM, que utilizam camadas de
abstração para acesso simplificado aos dados; integração por meio de
APIs seguindo a especificação OpenAPI com o protocolo emergente MCP
(Model Context Protocol), focado em interfaces padronizadas; e conexão
direta com banco de dados, permitindo interações sem intermediários
adicionais. Essas abordagens serão avaliadas comparativamente,
destacando suas particularidades quanto a desempenho, segurança,
facilidade de implementação e experiência do usuário.

Dessa forma, a problemática central desta pesquisa reside na questão: de
que forma um agente conversacional baseado em IA pode potencializar a
interação entre usuários e sistemas, promovendo uma comunicação fluida
mesmo em ambientes com interfaces complexas? Essa pergunta reflete a
necessidade crescente de soluções que democratizem o acesso à
tecnologia, reduzindo a curva de aprendizado necessária para a
utilização de sistemas especializados e tornando-os mais acessíveis para
diferentes perfis de usuários.

@@

Este estudo adota uma abordagem experimental estruturada em etapas
sequenciais para investigar comparativamente as três estratégias de
integração mencionadas anteriormente: integração via plugins ORM,
integração por meio de APIs seguindo a especificação OpenAPI com o
protocolo MCP, e conexão direta com banco de dados. Cada abordagem será
examinada com base em provas de conceito práticas, desenvolvidas para
validar sua viabilidade técnica e avaliar objetivamente aspectos
funcionais e não-funcionais.

Inicialmente, será conduzida uma revisão sistemática da literatura,
consolidando conhecimentos científicos sobre cada abordagem e embasando
teoricamente a fase experimental. Na sequência, cada estratégia será
implementada e testada por meio de provas de conceito específicas,
garantindo a padronização das interfaces e condições de avaliação.

Os critérios de avaliação definidos incluem desempenho, segurança,
facilidade de implementação, manutenibilidade e experiência do usuário.
Para assegurar resultados objetivos e comparáveis, os testes incluirão
análises automatizadas end-to-end, medidas de robustez e segurança (como
testes de red teaming e proteção contra injeção de prompts) e avaliações
qualitativas de usabilidade. Os resultados serão sistematicamente
documentados e analisados, permitindo identificar desafios, vantagens e
limitações intrínsecas a cada método de integração e facilitando a
tomada de decisão quanto à abordagem mais adequada para diferentes
contextos de aplicação.

@@

Node.js foi escolhido como plataforma principal para o desenvolvimento
das provas de conceito devido à sua comprovada eficácia na integração de
sistemas baseados em inteligência artificial (IA), especialmente com
agentes conversacionais e LLMs. A plataforma é amplamente adotada devido
à sua arquitetura orientada a eventos e capacidade de gerenciar
eficientemente múltiplas conexões simultâneas, essencial para aplicações
que exigem respostas rápidas em tempo real (CHEREDNICHENKO et al.,
2024).

Relatórios da \emph{Red Hat} destacam que o uso eficiente da arquitetura
assíncrona do Node.js possibilita a criação de agentes baseados em LLMs
com alta performance e escalabilidade. Isso garante um gerenciamento
eficiente de múltiplas operações paralelas, essencial para aplicações
intensivas em IA e integração com APIs externas (BLOG, 2024).

\subsubsection{\texorpdfstring{2.1.2 TESTES \emph{END-TO-END}
(E2E)}{2.1.2 TESTES END-TO-END (E2E)}}\label{testes-end-to-end-e2e}

O \emph{Framework} de Gerenciamento de Riscos de IA do NIST (OPREA;
VASSILEV, 2023) destaca a importância de avaliar o desempenho de
sistemas de IA de forma abrangente, defendendo que testes de integração
devem avaliar os sistemas de ponta a ponta para identificar erros de
integração e garantir a precisão das respostas em cenários realistas.
Testes rigorosos como esses não apenas identificam problemas de
integração, mas também asseguram às partes interessadas que o sistema se
comporta conforme o esperado em condições do mundo real.

A injeção de \emph{prompt} representa um risco significativo em
implantações de LLMs em nosso cenário, no qual o modelo possui acesso a
dados e sistemas potencialmente críticos, incluindo, ocasionalmente,
conexões diretas com dados brutos de banco de dados. O guia de riscos da
OWASP (JOHN et al., 2025) classifica a injeção de \emph{prompt} como uma
ameaça crítica à segurança, destacando a necessidade de procedimentos de
teste rigorosos para garantir que agentes conversacionais baseados em
LLMs não revelem inadvertidamente dados sensíveis ou contornem
restrições do sistema quando expostos a entradas maliciosas.
Recentemente, Wu et al.~(2023) (WU et al., 2023) demonstraram que
ataques de \emph{jailbreak} --- um tipo avançado de injeção de
\emph{prompt} --- podem burlar as salvaguardas éticas de modelos como o
ChatGPT em até 67\% dos casos, gerando conteúdos prejudiciais como
extorsão e desinformação.

Com isso em mente, o uso de testes E2E pode ser utilizado para avaliar a
resiliência da implementação ao simular entradas adversárias, processo
conhecido como \emph{red teaming}. Segundo Inie et al.~(2025) (INIE;
STRAY; DERCZYNSKI, 2025), o \emph{red teaming} desafia sistematicamente
sistemas de IA com \emph{prompts} adversários projetados para testar
seus limites e mecanismos de segurança. Ao encapsular consultas do
usuário com lembretes de responsabilidade ética (e.g., ``Você deve ser
um ChatGPT responsável''), o método reduziu a taxa de sucesso de
\emph{jailbreaks} para 19\%, mantendo a funcionalidade padrão do modelo
--- um resultado validado através de testes E2E em 540 cenários
adversarialmente projetados (WU et al., 2023).

@@

Os LLMs, incluindo tecnologias como OpenAI GPT, Anthropic e modelos
disponibilizados pela Google, são essenciais neste estudo devido à sua
capacidade de interpretar e gerar linguagem natural de forma avançada e
eficaz. Estes modelos foram selecionados por sua performance comprovada
e ampla adoção em pesquisas acadêmicas e no mercado corporativo,
proporcionando um sólido embasamento para as funcionalidades de
interação do agente conversacional.

@@

Nos últimos cinco anos, os LLMs evoluíram rapidamente, a partir da
arquitetura Transformer. O lançamento do BERT (2018) mostrou avanços em
compreensão textual, enquanto a série GPT demonstrou fortes capacidades
generativas. O GPT-3 (2020), com 175 bilhões de parâmetros, evidenciou
habilidades emergentes de aprendizado com poucos exemplos
(\emph{few-shot}), ampliando o escopo de tarefas possíveis por meio de
simples instruções em linguagem natural (BROWN et al., 2020).

A partir de 2022, o foco da pesquisa passou a ser o aprimoramento do
raciocínio e alinhamento dos LLMs. Técnicas como \emph{Chain-of-Thought
prompting} permitiram que os modelos resolvessem problemas complexos de
forma mais eficaz (WEI et al., 2023). O uso de Reinforcement Learning
from Human Feedback (RLHF), como nos modelos InstructGPT e
posteriormente ChatGPT, melhorou a capacidade dos LLMs de seguir
instruções com mais segurança e consistência. Esses avanços
estabeleceram as bases para o uso dos LLMs como interfaces
conversacionais robustas em cenários de integração com sistemas (OPENAI,
2022).

@@

Com o avanço dos modelos, observou-se uma tendência significativa no
aumento das janelas de contexto --- a quantidade de tokens que um LLM
pode processar em uma única interação. Modelos como o Claude 3 já
alcançam até 100.000 tokens (ANTHROPIC, 2024b), enquanto versões
estendidas do GPT-4 suportam até 32.000 tokens (OPENAI, 2023a). Esse
aumento permite que os modelos processem documentos extensos, múltiplas
conversas ou grandes volumes de dados em uma única solicitação,
superando, em muitos casos, abordagens tradicionais baseadas em
retrieval-augmented generation (RAG), especialmente em tarefas que
exigem síntese contextual profunda.

A capacidade de manter longos contextos é altamente benéfica para
integração com sistemas -- um LLM pode manter diálogos prolongados,
lembrar estados extensos ou ingerir bancos de dados e logs inteiros de
uma só vez. No entanto, isso traz custos computacionais consideráveis, e
há esforços contínuos para utilizar essas janelas maiores de forma
eficiente (por exemplo, condensando ou focando a atenção nas partes mais
relevantes) (ANTHROPIC, 2024b; OPENAI, 2023a).

@@

Os LLMs mais recentes apresentam avanços significativos em raciocínio,
planejamento e resolução de tarefas complexas. Técnicas como o
\emph{Chain-of-Thought prompting}, que induz os modelos a pensar em
etapas intermediárias, mostraram ganhos substanciais em tarefas que
exigem múltiplos passos lógicos (WEI et al., 2023). Além disso,
abordagens como \emph{tree-of-thought} e \emph{self-reflection} permitem
que os modelos reavaliem suas respostas e melhorem sua própria
performance iterativamente. Esses avanços tornam os LLMs mais confiáveis
para tarefas que exigem raciocínio profundo e tomada de decisão
estruturada, fundamentais para integração com sistemas complexos (YAO et
al., 2023).

@@

O avanço dos LLMs em ambientes de produção foi impulsionado por recursos
como o \emph{function calling} da OpenAI. Essa funcionalidade permite
que os modelos interpretem solicitações em linguagem natural e as
convertam em chamadas de funções estruturadas, conforme definido pelo
desenvolvedor. Por exemplo, ao receber uma instrução como ``agende uma
reunião para amanhã às 14h'', o modelo pode gerar uma chamada de função
com os parâmetros apropriados para interagir com uma API de calendário,
sem depender de engenharia de \emph{prompt} ou extração de texto
(OPENAI, 2023b). Essa abordagem, melhora significativamente a
confiabilidade em cenários de integração, permitindo que o modelo
obtenha dados estruturados de bancos de dados, chame APIs de negócios,
envie e-mails, entre outras ações, em vez de apenas tentar adivinhar a
resposta (OPENAI, 2023b).

Complementando essa capacidade, o \emph{Model Context Protocol} (MCP),
desenvolvido pela Anthropic (ANTHROPIC, 2024a; MODEL CONTEXT PROTOCOL
TEAM, 2025), oferece um padrão aberto para conectar LLMs a diversas
fontes de dados e ferramentas. O MCP estabelece uma arquitetura
cliente-servidor onde os modelos (clientes) podem acessar servidores MCP
que expõem recursos, \emph{prompts} e ferramentas de forma padronizada.
Isso elimina a necessidade de integrações personalizadas para cada fonte
de dados, promovendo uma interoperabilidade mais ampla e sustentável.

@@

A pesquisa investigou quatro abordagens distintas para a integração dos
agentes conversacionais com soluções \emph{web}, utilizando ferramentas
específicas para cada uma:

\begin{itemize}
\item
  \textbf{PostgreSQL para Conexão Direta com Banco de Dados:} foi
  escolhido para a conexão direta com banco de dados devido à sua ampla
  adoção e aceitação pela comunidade de desenvolvedores, evidenciada
  pela pesquisa do \emph{Stack Overflow Developer Survey}, onde apareceu
  como o banco de dados mais admirado e desejado por desenvolvedores em
  2023 (ENTERPRISEDB, 2023a). Além disso, décadas de desenvolvimento
  ativo e testes rigorosos pela comunidade garantem ao PostgreSQL uma
  reputação sólida em termos de integridade dos dados e tolerância a
  falhas. Assim, utilizar PostgreSQL assegura que os dados do agente
  conversacional sejam gerenciados por uma infraestrutura confiável,
  escalável e amplamente reconhecida pela indústria, com vasto suporte
  operacional disponível (ENTERPRISEDB, 2023a, 2023b).
\item
  \textbf{Sequelize para Integração via ORM:} Este ORM foi selecionado
  como ferramenta ORM devido ao seu amplo uso em aplicações Node.js,
  sendo uma das bibliotecas mais populares para gerenciamento de banco
  de dados nessa plataforma, com cerca de 27 mil estrelas no GitHub e
  mais de meio milhão de repositórios que o utilizam (TEAM, 2024).
  Empresas reconhecidas, como PayPal e Red Hat, utilizam Sequelize em
  produção, reforçando sua credibilidade e robustez. Além disso, o uso
  de Sequelize proporciona segurança adicional ao prevenir
  automaticamente ataques de \emph{SQL injection} por meio de queries
  parametrizadas, oferecendo também suporte para caches e consultas em
  SQL bruto quando necessário, equilibrando segurança com flexibilidade
  e desempenho (TEAM, 2023).
\item
  \textbf{OpenAPI para Integração com Swagger:} foi selecionado devido à
  sua ampla adoção como padrão da indústria para definição de interfaces
  \emph{RESTful}, sendo reconhecido por facilitar a documentação
  consistente e interoperabilidade entre sistemas. Sua especificação
  permite descrever de maneira clara e estruturada os contratos das
  APIs, incluindo esquemas de autenticação como OAuth e chaves de API,
  essenciais para declarar uniformemente os requisitos de segurança das
  interfaces dos agentes conversacionais (OPENAPI INITIATIVE, 2023; THE
  POSTMAN TEAM, 2023).
\end{itemize}

@@

A interface comum consiste em uma aplicação \emph{web} simples de chat,
desenvolvida utilizando React.js e TypeScript. A interface foi projetada
de forma minimalista, visando uma experiência consistente e objetiva,
independentemente da abordagem de integração utilizada.

@@

A interface é composta por uma seção principal que exibe o histórico de
mensagens, onde as interações entre usuário e agente conversacional
aparecem de forma intercalada: as mensagens do agente são exibidas à
esquerda e as do usuário à direita, facilitando a distinção visual entre
os participantes da conversa. Abaixo do histórico, há um campo de
entrada de texto que permite ao usuário digitar e enviar novas
mensagens. Esse layout possibilita ao usuário acompanhar facilmente todo
o histórico da conversa e inserir novos \emph{prompts} de maneira
contínua e intuitiva.

@@

A comunicação entre frontend e backend será estabelecida por meio de uma
API REST síncrona, simplificando o processo de envio e retorno de
mensagens. Cada consulta feita pelo usuário gerará uma única requisição
ao backend que processará integralmente essa requisição utilizando um
LLM e devolverá uma resposta após concluir o processamento, mantendo o
fluxo de comunicação claro e previsível.

@@

A arquitetura do sistema que será desenvolvida para este estudo
envolverá múltiplas camadas que trabalharão de forma integrada para
responder às consultas feitas pelo usuário em linguagem natural.
Inicialmente, as consultas serão recebidas pela interface \emph{web} e
encaminhadas ao backend, onde o modelo de linguagem executará o processo
de análise e interpretação.

@@

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Validação automática de tipos pelo ORM
\item
  Prevenção de \emph{SQL injection}
\item
  Controle de acesso em nível de modelo
\item
  Sanitização de dados de entrada
\item
  Validação de permissões de usuário
\end{itemize}
